Appunti Fisica

### 2022-11-08 Primo anno/Fisica/fisica.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder
Aggiornamento strutturale

@@

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unita di misura.tex}
\input{pag/moti.tex}
\input{pag/modelli atomici.tex}

@@

$NB$: somma scalare!

@@

	V=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}=\frac{1}{4\pi \xi_0}\left(\frac{q_1}{r_1}+\frac{q_2}{r_2}+\frac{q_3}{r_3}+\frac{q_4}{r_4}\right)=\frac{1}{4\pi \xi_0}\frac{(12-24+31+17)*10^{-9}}{\frac{1,3}{\sqrt{2}}}=352V

@@

	V=V_++V_-=\frac{\}{4\pi\xi_0}\frac{q_1}{r_1}\approx 

@@

Per $r>>d:r_--r_+$

>>>>

\newtheorem{defi}{Definizione}
\newtheorem{note}{Note}
\newtheorem{esempio}{Esempio}

@@

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unita di misura.tex}
\chapter{L'Energia}
\section{Lavoro}
\begin{defi}
	Il lavoro è definito come il prodotto della forza per lo spostamento del
	suo punto di applicazione. Esso è quindi uno scalare
	\begin{equation}
		L=\vec{F}*\vec{s}=Fs\cos \theta
	\end{equation}
	In cui $\theta$ è l'angolo più piccolo formato tra la forza e lo
	spostamento
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			\text{Dimensioni: } & [L]=[F][L]=[MLT^{-2}][l]=[ML^2T^{-2}]\\
			\text{Unita in misura: } & Kg m^2 s^{-2} = \text{Joule simbolo (J)}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	$L=\vec{F}*\vec{s}=Fs\cos\theta$
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			L>0 &\Rightarrow \cos \theta>0 &\Rightarrow \theta < \frac{\pi}{2}=90^o\\
			L=0 &\Rightarrow \cos \theta=0 &\Rightarrow \theta =
			\frac{\pi}{2}\\
			L<0& \Rightarrow \cos \theta <0 & \Rightarrow \theta > \frac{\pi}{2}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
\end{defi}
\subsection{Lavoro di più forza costanti sullo stesso corpo}
Il lavoro totale è la somma di tutti i lavori fatti dalle forza (costanti) che
agiscono sul sistema considerato.
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
	L_T=\vec{F}_1+\vec{s} +
	\dots+\vec{F}_n*\vec{s}=\displaystyle\sum_{i=1}^{n}
	\vec{F}_i*\vec{s}=\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{n}
	\vec{F}_i\right)*\vec{R}*\vec{s} &
		\vec{R}=\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{n}\right) \vec{F}_i
	\end{matrix}
\end{equation*}
$\vec{R}$ = Risultante delle Forze
\begin{esempio}
	Calcolare il lavoro fatto dalla forza agenti su una cassa di massa m=50.0Kg
	trascinata, per una distanza di 6,00 metri su un piano liscio, mediamente
	una corda con tensione T pari a 200N che forma un angolo di 35,0° con
	l'asse delle x.
	\begin{equation*}
		L_T=L_{\vec{N}}+L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{T}_x} L_{\vec{p}}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{cases}
			\vec{N}\\
			\vec{T}_y\\
			\vec{P}
		\end{cases}
		\text{sono tutte perpendicolare allo spostamento } \vec{s} \Rightarrow
		L_N + L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{p}} = 0
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		L_T=L_{\vec{T}_x}=\vec{T}_x*\vec{s}=Ts\cos \theta = 200N*6m*0,82 \cong
		\boxed{983 joule}
	\end{equation*}
\end{esempio}
\begin{esempio}
	Calcolare il lavoro fatto dalle forze agenti su una cassa massa $m=50Kg$
	trascinata, per una distanza di 6 metri su un piano scabro (attrito
	$\mu=0,15$), mediante una corda con tensione T pari a 200N che forma un
	angolo di 35° con l'asse delle x.\\
	\fbox
	{
	\begin{minipage}{0.75\textwidth}
		Forza d'attrito
		\begin{equation*}
			f_d=\mu_d N^\prime=\mu_d(mg-T_y) \Rightarrow f_d=\mu_d[mg-T\sin
			35^o]=56,4 Newton
		\end{equation*}
	\end{minipage}
	}\\
	Lavoro Totale
	\begin{equation*}
		L_T=L_{\vec{N}}+L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{T}_x}+L_{\vec{p}} +
		L_{\vec{f}_d}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{cases}
			\vec{N}\\
			\vec{T}_y\\
			\vec{P}
		\end{cases}
		\text{sono tutte perpendicolare allo spostamento } \vec{s} \Rightarrow
		L_N + L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{p}} = 0
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		L_T=L_{\vec{T}_x} + L_{\vec{f}_d}=\vec{T}_x*\vec{s} + \vec{f}_d
		*\vec{s} =[T\cos \theta s \cos 0^o +f_ds\cos \pi]
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		L_T=\{(200*0,82*6*1)+[56,4*6*(-1)]\} Joule \cong \boxed{646J}
	\end{equation*}
\end{esempio}
\input{pag/moti.tex}
\input{pag/modelli atomici.tex}

@@

$Nb$: somma scalare!

@@

  V=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}=
  \frac{1}{4\pi\xi_0}\left(\frac{q_1}{r_1}+\frac{q_2}{r_2}+\frac{q_3}{r_3}
    +\frac{q_4}{r_4}\right)=\frac{1}{4\pi\xi_0}
  \frac{(12-24+31+17)*10^{-9}}{\frac{1,3}{\sqrt{2}}}=352V

@@

  V=V_++V_- =\frac{1}{4\pi\xi_0}\left(\frac{q}{r_+} - \frac{q}{r_-}\right)=
  \frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{r_--r_+}{r_+r_-}

@@

Per $r>>d:r_--r_+\approx d \cos\Theta,\text{ } r_+r_-\approx r^2$
\begin{equation*}
  \to V = \frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{d\cos \Theta}{r^2}=\frac{p\cos\Theta}{4\pi\xi_0}=
  \frac{\overrightarrow{p}*\hat{r}}{4\pi\xi_0}
\end{equation*}
Ove $\overrightarrow{r}$ è il momento dipolare -- \textit{\color{blue}il verso va da -q a +q}
\section{Potenziale di una distribuzione contitua}
Per distribuzione continua dividiamo in infinitesimi $dq$. Ogni infinitesimo $dq$ contribuisce $dV=\frac{dq}{4\pi\xi_0r}$, così $v=\frac{1}{4\pi\xi_0}\sum^n\limits_{i=0}\frac{q_i}{r_i}$ diventa $V=\frac{1}{4\pi\xi_0}\int \frac{dq}{r}$
